https://github.com/nekustetnaz/yamdb_final/actions/workflows/yamdb_workflow.yml/badge.svg

# Проект «YaMDb»
### Описание
Проект YaMDb собирает отзывы (Review) пользователей на произведения (Title).
Сами произведения в YaMDb не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
Произведения делятся на категории, такие как «Книги», «Фильмы», «Музыка».
Список категорий может быть расширен (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).
Произведению может быть присвоен жанр из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»).
Добавлять произведения, категории и жанры может только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.
Пользователи могут оставлять комментарии к отзывам.
Добавлять отзывы, комментарии и ставить оценки могут только аутентифицированные пользователи. 

### Ресурсы API YaMDb
- Ресурс auth: аутентификация.
- Ресурс users: пользователи.
- Ресурс titles: произведения, к которым пишут отзывы.
- Ресурс categories: категории (типы) произведений. Одно произведение может быть привязано только к одной категории.
- Ресурс genres: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.
- Ресурс reviews: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.
- Ресурс comments: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

### Пользовательские роли и права доступа
- Аноним — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.
- Аутентифицированный пользователь (user) — может читать всё, как и Аноним, может публиковать отзывы и ставить оценки произведениям, может комментировать отзывы; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии, редактировать свои оценки произведений. Эта роль присваивается по умолчанию каждому новому пользователю.
- Модератор (moderator) — те же права, что и у Аутентифицированного пользователя, плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.
- Администратор (admin) — полные права на управление всем контентом проекта. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.
- Суперюзер Django должен всегда обладать правами администратора, пользователя с правами admin. Даже если изменить пользовательскую роль суперюзера — это не лишит его прав администратора. Суперюзер — всегда администратор, но администратор — не обязательно суперюзер.

### Регистрация новых пользователей
- Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами email и username на эндпоинт /api/v1/auth/signup/.
- Сервис YaMDB отправляет письмо с кодом подтверждения (confirmation_code) на указанный адрес email.
- Пользователь отправляет POST-запрос с параметрами username и confirmation_code на эндпоинт /api/v1/auth/token/, в ответе на запрос ему приходит token (JWT-токен).
- В результате пользователь получает токен и может работать с API проекта, отправляя этот токен с каждым запросом. 
- После регистрации и получения токена пользователь может отправить PATCH-запрос на эндпоинт /api/v1/users/me/ и заполнить поля в своём профайле (описание полей — в документации).

### Запуск проекта:
Автоматизация развертывания ПО на серверах обеспечивается средой виртуализации Docker, а также инструментом Docker-compose. 
Инструкция по развертыванию Docker-контейнера веб-приложения представлена в Dockerfile:
```
FROM python:3.7-slim
RUN mkdir /app
COPY requirements.txt /app
RUN pip3 install -r /app/requirements.txt --no-cache-dir
COPY . /app
WORKDIR /app
CMD ["gunicorn", "api_yamdb.wsgi:application", "--bind", "0:8000"]
```

Инстукция для запуска всех контейнеров приложения указана в файле "docker-compose.yml":
```
version: '3.8'

services:
  db:
    image: postgres:13.0-alpine
    volumes:
      - /var/lib/postgresql/data/
    env_file:
      - ./.env
  web:
    build: nekustetnaz/api_yamdb
    restart: always
    volumes:
      - static_value:/app/static/
      - media_value:/app/media/
    depends_on:
      - db
    env_file:
      - ./.env
  nginx:
    image: nginx:1.21.3-alpine
    ports:
      - "80:80"
    volumes:
      - ./nginx/default.conf:/etc/nginx/conf.d/default.conf
      - static_value:/var/html/static/
      - media_value:/var/html/media/
    depends_on:
      - web

volumes:
  static_value:
  media_value:
```

Шаблон наполнения перененными файла .env:
```
тип применямой базы данных
DB_ENGINE=django.db.backends.postgresql

имя базы данных
DB_NAME=

логин для подключения к базе данных
POSTGRES_USER=

пароль для подключения к базе данных
POSTGRES_PASSWORD=

имя контейнера
DB_HOST=

порт для подключения к БД
DB_PORT=
```

Для запуска проекта в контейнерах выполните команду:
```
docker-compose up -d --build
```

После окончания процесса сборки и запуска проекта следует выполнить миграции, создать суперюзера в собрать статику:
```
docker-compose exec web python manage.py migrate
docker-compose exec web python manage.py createsuperuser
docker-compose exec web python manage.py collectstatic --no-input
```

Для заполнения базы данных из .csv файла выполните команду:
```
docker-compose exec web python manage.py closepoll
```

### Технологии
Python 3
Django
Django REST Framework
Docker
Gunicorn
nginx
PostgreSQL
Simple JWT

### Авторы проекта
Антон Акулов - https://github.com/Nekustetnaz
